PERCHÉ I BAMBINI DI OGGI HANNO SEMPRE PIÙ DIFFICOLTÀ ANCHE NELLE ATTIVITÀ PIÙ SEMPLICI?

Dal momento in cui i suoi studenti entrano in classe, Amy Hornbeck si rende conto che c'è qualcosa che non va. Una volta, i ragazzi arrivavano con le tasche piene di sassi e ninnoli raccolti durante le avventure all'aperto. Ora arrivano con gli occhi incollati a uno schermo. Il risultato? Non riescono a chiudere la cerniera del cappotto, a sfogliare le pagine di un libro o a tenere correttamente in mano un cucchiaio.

Hornbeck non è l'unica a notare questi cambiamenti. Un recente sondaggio della rivista Education Week ha rilevato che il 77% degli educatori ha riferito che i giovani studenti hanno maggiori difficoltà a maneggiare matite, penne e forbici. Inoltre, il 69% ha riscontrato maggiori difficoltà nell'allacciarsi le scarpe rispetto a cinque anni fa.

"È come se non avessero mai visto un blocco di legno", dice Hornbeck, istruttrice presso le scuole pubbliche di Beverly City, nel New Jersey, descrivendo come i bambini annaspino quando gli si chiede di impilare solo tre blocchi.

I bambini di oggi stanno perdendo le fondamentali abilità motorie fini, ovvero quei piccoli e precisi movimenti necessari per annodare un laccio, scrivere con una penna o costruire una torre. Gli esperti indicano come responsabile una complessa combinazione di tempo trascorso davanti allo schermo, cambiamento delle abitudini e delle esperienze infantili.

Ecco cosa devono sapere i genitori.

Il tempo trascorso davanti agli schermi – che si tratti di telefoni, tablet, eBook o TV – si somma al tempo che i bambini non trascorrono a creare, disegnare e costruire. Sebbene l'apprendimento della matematica o la creazione di arte digitale possano essere educativi, non sviluppano il controllo motorio fine che si ottiene scrivendo, tagliando o colorando.

Anche il gioco all'aperto, fondamentale per lo sviluppo della motricità fine e grossolana, è in calo. "Non scavano, non raccolgono fiori, non fanno tutte quelle cose interessanti che i bambini potrebbero fare da soli", dice Barnett.

Secondo Hornbeck, anche la praticità dei genitori ha influenzato lo sviluppo delle abilità. I pantaloni elasticizzati, senza cerniere o bottoni, fanno risparmiare tempo nelle mattine più impegnative, e le merende preconfezionate eliminano il disordine. Tuttavia, queste scorciatoie privano i bambini dell'opportunità di esercitarsi a chiudere le cerniere, abbottonarsi o usare gli utensili.

Anche le preferenze dei bambini in fatto di giocattoli sono cambiate. Leggere per divertimento è diventato molto meno comune tra i bambini. Questo cambiamento non solo ha un impatto sull'alfabetizzazione, ma ha anche effetti a catena su abilità come la capacità di attenzione e la concentrazione, che sono essenziali per lo sviluppo della motricità fine.

"Il livello di frustrazione nei compiti semplici sta aumentando", afferma Hornbeck. "Questo fa sì che i bambini vogliano arrendersi e non farlo".

Barnett aggiunge che la difficoltà dei bambini di concentrarsi su un compito, soprattutto se richiede uno sforzo, è un fattore chiave del declino della motricità fine.

Prendiamo ad esempio i puzzle. Il completamento di un puzzle richiede strategia, capovolgimento di pezzi, tentativi ed errori. Ma Hornbeck dice: "Molti bambini dicono: 'No'. Sono abituati a giocare al computer, che gira i pezzi al posto loro".

Aggiunge: "I tablet forniscono un'impalcatura molto più immediata di quanto non avvenga nella vita reale".

Come ricostruire la motricità fine?
Hornbeck suggerisce ai genitori di cercare opportunità per sfidare i propri figli e inserire attività di motricità fine nelle attività quotidiane.

Tagliate i coupon o cucinate insieme, cercate i sassi mentre andate a scuola, versate le tazze e strizzate le spugne nella vasca da bagno. La plastilina e una scatola di pastelli durano a lungo.

E rendetevi conto che queste attività non possono competere con uno schermo. "Incontrerete maggiore resistenza se spegnete la televisione e dite: 'Ora è il momento di leggere'", dice Hornbeck.

Per evitare la battaglia, fate prima l'attività e non tenete lo schermo acceso. Barnett è d'accordo.

"Toglieteli dai loro schermi. I bambini oggi cercano di far scorrere i libri con il dito, e questo è un segnale".

Teal Burrell
(articolo scelto per voi dalla professoressa Marta Somaschini)